2015/01/19，<新竹縣油羅溪尖石公、尖石母，露全貌>；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/848580
河床罕見乾涸 吸引遊客觀賞
新竹縣旱象嚴重，尖石鄉油羅溪上游乾涸，河床上象徵尖石鄉名由來的地標「尖石公」、「尖石母」，都露出往年罕見的底座，吸引不少遊客前往觀賞。
「左邊這塊大塊的是『尖石公』，右邊靠近鄉公所這塊小塊的是『尖石母』，相傳它們在一萬多年前是連在一起的，後來被洪水沖散才分隔兩邊，是頗具故事性的夫妻岩。」尖石鄉泰雅族籍畫家林世偉每次帶友人到尖石觀光時，都不忘介紹這兩塊尖石巨岩的傳說故事。
最近因為久旱不雨，過去經常淹沒在水面下的「尖石公」、「尖石母」岩體基座，陸續露出水面，最近甚至連它們周邊的河床都乾涸了，整個岩體暴露在外，顯得更加雄偉，有遊客聽說這兩塊尖石岩露出全貌後，還特地前來參觀拍照。
林世偉指出，位於頭前溪上游的油羅溪，過去很少出現這麼嚴重的乾涸現象，往年通常是只有離行水區較遠的「尖石公」會露出底部，沒想到，現在連靠進行水區的「尖石母」也整個底座都露出來，而且「尖石母」旁河床上還有行水的部分，勉強只剩下類似大水溝的寬度，可以說是近十年來罕見的嚴重旱象。
林世偉強調，尖石鄉所在的油羅溪流域可以說是寶山水庫的水源頭，如今水庫水位一直下降，連帶使得頭前溪灌溉區的農田被經濟部下令停灌休耕，但其實尖石鄉的旱象也和平地一樣嚴重，許多部落的菜園也漸漸沒水可以灌溉，原住民農友受影響的程度並不輸給平地因停灌而領取休耕補償的稻農，因此， 希望官方派員下鄉瞭解，並且盡量給予協助。

2010/4/5，<水田部落秘圳47年後「再發現」>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/385045
新竹縣尖石鄉新樂村的水田部落，日治時期曾遍佈一層層的美麗梯田，而造就這原鄉罕見的水稻景致，歸功於蜿蜒在原始森林石壁裡的水圳，源源不絕的供水灌溉﹔這條秘密水圳因風災摧毀埋沒了半世紀，直到最近才被部落青年「重新發現」。
過去，原住民泰雅族習慣在陡峭的山坡種植小米、粟米，但在尖石鄉水田部落北得拉曼山腰，日治時期卻是遍佈水稻。
部落長輩Suyan說，當年日本在這裡設派出所「Silaq所」，所名就取自泰雅語-泥濘的土、也就是水田「Slaq」的音﹔國民政府來台後，沿用日本人的讀音取名「新樂」村。
沒有充沛的水源無法耕作稻田。長輩Tamut表示，當年部落能夠開闢出一層層的梯田，是日本人僱用平地人，在鴛鴦谷的上方，沿著陡峭的山壁，就地取材，用手工打出一條長約5公里的水圳，將山泉水引到上水田部落。
想像原住民趕著水牛，在烈日下犁田的景像，今日已不復見﹔不過，沿著水田林道支線道路，隨處可見昔日留下的梯田樣貌。
1963年 因風災豪雨沖毀
Tamut等族人說，1963年葛樂禮颱風夾帶豪雨，沖毀這條水圳，造成部落梯田的供水不足；後來，國民政府曾僱工試圖修復，但可能礙於經費、技術等原因而作罷。
久而久之，這條水圳幾乎淹沒在荒煙蔓草間，而「水田」部落自此難以名副其實。甕碧潭文化休閒生態保育產業協會最近透過田野調查，挖掘出石壁裡的秘密水圳。
在「重新發現」水圳的過程，部落勇士小心翼翼，彎腰低頭的踩在水圳上﹔一不小心，就可能翻落數十公尺深的山谷下，驚險萬分。其中，部分水圳為砌石堆疊10米高的駁坎，讓水道由東向西伸展，形成一個完整的水利系統，百年前工人如何飛簷走壁徒手開鑿﹖令人難以想像。
部落青年挖出石壁裡水圳
部落青年徐榮春說，這條水圳荒廢了近半世紀，加上源頭有一大段位在國有林地，十分隱蔽，如果不是熟悉地形的獵人帶領，一般人不容易發現。這趟尋根之旅，見證水田部落變遷的歷史，提供年輕人飲水思源。

2014/12/14，<黑暗部落成最賺錢部落，司馬庫斯創造觀光奇蹟>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1181043
新竹縣尖石鄉司馬庫斯是台灣最偏遠的原住民部落，因為位處深山交通不便，且長期沒有電力供應，曾被譽為「黑暗部落」，但如今這個全台最晚有電的地方，已經成為全台「最賺錢部落」。
《聯合報》報導，司馬庫斯是全台唯一實行社會主義式「互助共生」制度的原民部落，18年前因發現神木群，當地也保留了不少泰雅族的傳統生活風貌，觀光業得以發展，現在每年有6萬多觀光客湧入，一年可有2000萬元的觀光財，這也使得部落青年不再下山找工作，願意留在部落。
原民會主委林江義表示，司馬庫斯觀光發展成功，絕對不是意外，而是歷史與地理位置，再加上原住民的互助傳統，創造出這美好的成果。
2011/7/17，<泰雅人尋根，翻山越嶺返聖地>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/509176
新竹縣尖石鄉文化歲時祭儀活動，今年首度展開尋根之旅，祭儀前三天，鄉長雲天寶與長老親自帶領各村青年，翻山越嶺重返祖先居住地─塔克金，敬拜聖地，希望年輕人不要忘本，讓泰雅族群文化代代相傳。
六十七歲泰雅族長老范坤松說，泰雅族是台灣分布最廣的原住民族群，以南投縣仁愛鄉瑞岩為發祥地，三、四百年前，其中一支系北上在塔克金定居，爾後分散各地，成為新竹縣尖石鄉泰雅族的祖先﹔近百年來由於環境變遷，年輕人大多忘了傳統生活領域。
尖石鄉公所在雪霸國家公園管理處的贊助下，首度舉辦尋根之旅，全鄉七個村各派四名健腳青年，由鄉長雲天寶和范坤松帶隊，在祭儀活動前重返祖先居住地。
雲天寶等一行三十八人，十三日搭車到宜蘭縣一七○線林道住一晚，隔天一早重裝通過扁柏巨木群，沿稜線走了九個小時，前往塔克金溪與鴛鴦湖交匯處紮營﹔第三天，眾人再攀爬陡坡七個小個上司馬庫斯。
當族人站在峭壁上，俯瞰塔克金舊部落遺址，第一次目睹聖地，眼淚不襟奪眶而出。雲天寶激動地說，「尋根活動一定要每年舉辦，紀念祖先。」
昨起兩天在尖石鄉文化館前登場的祭儀活動，在長老祈福儀式後，全鄉族人總動員參加各項競賽，有搭建竹屋、藤編、美食料理、話劇、口簧琴大合奏、泰雅歌謠、舞蹈、傳統射箭及背新娘競賽等。

2011/10/04，<賽夏族朝聖之旅，靈異「撞」況多>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/528833
大霸尖山是賽夏族的祖靈聖山，賽夏族耆老風德和九月十五日到十七日率領六十多名各姓氏族人前往朝聖，這是中斷九年後的首次「朝聖之旅」，也是參加人數最多的一次；但在這趟行程中，意外及靈異事件頻傳，為「朝聖之旅」增添神秘性及故事性。
九月十五日，因颱風受創封路，臨時改從新竹縣尖石鄉鎮西堡經馬洋山朝聖；就連原本約好兩名泰雅族的地陪同行，也在前一天突然說不來了。由於朝聖之旅箭在弦上，風德和等人十五日凌晨兩點從尖石鄉公所出發，七點左右抵達鎮西堡，在長老帶領下依循賽夏族古禮，手持豬肉串、竹筒酒，面朝東方舉行「與祖靈有約」祈福式，準備入山；預定三天兩夜的行程，每個人身上都揹了十幾公斤的行李。
出現幻覺險墜谷
賽夏族朝聖之旅的連絡人朱仁貴表示，他們沿著稜線走，兵分三路攻頂，途中險象環生，有的山路僅有三、四十公分，旁邊是一、兩千公尺的懸崖，「連山豬看了都會怕！」走久了，有人出現幻覺，一名隨團攝影聽見有人召喚他就走過去，突然清醒後，發現自己只差幾步就要墜谷；他說，很多山路都是兩手扶地，用嘴巴含著手電筒才勉強走過，天亮後回頭一看才知是懸崖峭壁，大家直呼「祖靈保佑」。
在馬洋山頂紮營時，許多人半夜突然聽見男人的吼叫聲，還有說日本話的聲音，拿手電筒去照卻沒看到人，後來用賽夏族語和對方交談，聲音突然沒了；隔天才聽當地居民說，那裡是「李棟山事件」的古戰場之一，泰雅族人曾在那裡和日本軍激烈交戰。
朱仁貴說，當晚還靈異頻傳，三個名字有「麗」的女生突然都受傷，還被「突如其來的力量」推倒在地，臉部碰傷流血或手腳受傷；一覺醒來，許多人發現相機、手機莫名其妙沒電，甚至連先前拍攝的照片都憑空消失了。
賽夏族人最後在馬洋山的山頂遙祭大霸尖山，屢行對祖靈的承諾，由於「撞」況不斷，風德和決定帶領大家下山；七十一歲的長老潘義福說，「跌跌撞撞一直是賽夏族的精神，大霸尖山永遠都在，不是爬到它的身上才算！」朱仁貴表示，這次朝聖之旅對許多年輕族人很有啟發性，期勉從中學得祖靈的智慧。

2010/09/13，<盛「礦」重現，復興煤礦拚觀光>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/427191
「復興煤礦」曾經是新竹縣尖石鄉最大的煤礦開採區，荒廢20年後重新整修，保留當年採礦的各種設備、運礦的台車和軌道及礦工宿舍、理髮廳等，每到假日吸引許多遊客造訪，體驗、遙想當年的採礦盛況。
尖石最大煤礦 風華再現
尖石鄉公所表示，尖石早期有煤源、復興、鳥嘴等礦區。位在60線旁的復興煤礦，民國40年由台金公司投資開採，煤層自然外露且品質佳，台車鐵道及公路可直達礦場，鄰近還有內灣線鐵道，成為尖石鄉最大的煤礦開採區。
後來礦脈逐漸枯竭，加上海山礦災的效應，復興煤礦在73年封閉，採礦人員及機具跟著外移，礦場埋沒在樹林中，直到近年來地方觀光產業興起，尖石鄉公所在中央的金援下，才修復礦場。
坑道設備俱在 串連景點
公所建設課長劉金邦說，煤礦園區面積約6分地，保留了許多採礦設備，遊客漫步其間，可參訪復興一坑、坑道輸運設備、礦區送風房、電機房及供水房、採礦捲揚機棚、礦工宿舍、理髮部、公共浴室及行政辦公室等，觀光及教育功能兼具。
劉金邦表示，復興煤礦現委託那羅灣休閒農業發展協會管理，公所將繼續爭取經費，設計多元化的導覽體驗，並串連蝙蝠洞、青蛙石、錦屏溫泉等景點，營造更完善的觀光產業。

2015/01/23，<泰雅族的遷徙故事，司馬庫斯鮮讀>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/849828
新竹縣尖石鄉後山最偏遠的司馬庫斯部落，為傳承已過世前頭目倚岕‧穌隆的口述歷史，歷時六年企劃推出《泰雅族的遷徙故事》繪本，這本同時以中、英、泰（雅）三語編印的繪本最近運回司馬庫斯，看到的族人相當感動。
「這本繪本能夠呈現在族人和大眾眼前，要特別感謝yaba（泰雅族語父親）的傳承和付出。」繪本催生者、司馬庫斯部落會議秘書拉互依‧倚岕回憶繪本創作過程中，他父親、曾任司馬庫斯部落頭目的倚岕‧穌隆生前多次以吟唱、口述傳承的泰雅族歷史傳說，透過繪本為泰雅族的下一代留下最珍貴的文化資產。
拉互依‧倚岕說，他父親二○一二年因肺腺癌往生前，念茲在茲的就是傳承泰雅族文化，所以繪本籌備初期他父親都有參與，好幾次參與企劃的劉宇陽、陳韋齡等部落文化工作者和他們父子一起在家中的烤火房進行訪問和討論，當時他父親吟唱泰雅古調闡述傳說故事的情景歷歷在目。
拉互依‧倚岕說，非常感謝畫家周楷樺以生動的筆觸呈現一幅幅精彩畫面，以及余欣珊的英文翻譯讓繪本能夠登上國際舞台，還有財團法人原住民事業文化基金會贊助印刷經費，他上週將泰雅語本載回部落，隔天就拿到部落幼兒園唸給學童聽，讓他們瞭解泰雅先祖在同一片山林裡的奮鬥故事。
繪本印好的消息在拉互依‧倚岕的臉書上傳出後，不少泰雅族親友向他打聽哪裡可以買到，也有曾造訪司馬庫斯部落的遊客想收藏；拉互依‧倚岕說，目前印好的繪本都送回部落，有需要的請和部落服務中心或他聯繫。

2014/07/12，<司馬庫斯護林，青壯守夜>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/795290
新竹縣尖石鄉最偏僻的司馬庫斯部落原住民自己出錢出力，在巨木森林步道入口搭建了一個傳統領域森林守護站，部落裡的青壯年本月起輪流排班駐站守夜，防範山老鼠夜間盜伐。
司馬庫斯部落議會秘書拉互依‧倚岕說，這個小木屋造型的守護站蓋在巨木森林步道的入口路段，兼具守護傳統領域和森林生態的功能，一日落成後就由當地原住民青年每晚二人駐站守夜，守夜者不只是睡在木屋裡而已，還要到檜木林裡巡邏。
「夜間的山林真是美，夜黑時刻是夜行性動物的嘉年華會，山羌、白面鼯鼠、褐林鴞……都現身，還有幾隻夏夜裡的螢火蟲，讓整個森林好熱鬧。」拉互依‧倚岕在臉書上分享這段他和堂弟Moto駐站守夜的心得，吸引不少臉友按讚，也有人提醒他要注意安全。
拉互依‧倚岕說，其實司馬庫斯部落早從二○○五年就開始推動部落森林守護計畫，不斷地透過為遊客導覽的方式，宣導在這片傳統領域森林裡不要有丟垃圾、砍樹、生火、電毒魚、打獵等行為，今年考量鄰近的鎮西堡部落發生山老鼠盜伐樹瘤的事件，因此增設這個森林守護站，更進一步來保護部落東方雪山山脈西側大面積的檜木原始林，全部落一起努力讓這片傳統領域不受破壞。

2014/11/19，<尖石新地標，玉峰大橋修好了>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/831434
新竹縣尖石鄉後山的玉峰大橋昨整修完工通車，尖石鄉長雲天寶表示，這座堅固的新橋不但確保了後山部落的通行安全，而且它的「提籃式鋼拱」造型與當地山巒起伏融合，將成為後山地區的新觀光地標。
雲天寶說，舊的玉峰大橋因為橋墩被玉峰溪溪水帶動土石沖擊受損，導致鋼筋斷裂裸露，原民會在去年七月動工整建新橋，這座長一百四十公尺、寬八公尺的新橋日前順利完工，搶先通行的當地原住民相當滿意。
「很感謝行政院原住民族委員會花了九千七百八十八萬元，幫我們蓋了一座這麼漂亮的橋！」昨天參加玉峰大橋通車典禮的縣長邱鏡淳，對這座新橋的美觀讚不絕口，他也希望原民會能夠多在新竹縣的原鄉部落做這類建設，改善偏遠地區交通。

2015/10/25，<尖石泰雅百歲人瑞，用年金買棉被送人>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1486738
新竹縣尖石鄉泰雅族102歲人瑞邱陳阿英，是台灣原住民相當難得的高齡長者，她經常省下老人年金買棉被送人，為地方所津津樂道；縣長邱鏡淳今天上山探望她，並致贈重陽敬老賀禮，祝福她越活越快樂。
邱鏡淳今天由社會處長田昭容、原住民族行政處長曾效忠、議員范坤松等人陪同，專程到尖石鄉玉峰村的石磊部落，探視邱陳阿英，正逢老太太在教會做禮拜，邱等人簡短致意，讚揚她是原住民族難得的珍寶。
本身是牧師的范坤松，也在禮拜中向族人們祝福，並以上帝愛護邱陳阿英長壽的意涵，喚起同胞們愛惜、珍重自己的覺醒，養成良好生活習慣，都能有高齡福氣的回報。
邱陳阿英以泰雅語表達感謝，她的女兒和女婿說，母親很開心，感謝縣長2年前送助聽器給她，且連續3年都上山來看她，這對親屬、族人們也是相當大的鼓舞。
邱陳阿英為人慷慨、樂天知命，深受晚輩敬重。多年來，她都用省下的老人年金買棉被，送給鄉內待嫁新娘作嫁妝，或是經濟生活上有需要的族人。
邱陳阿英的女兒說，母親長年從事務農、編織等工作，原本活動力還不錯，但去年生了一場大病住院，一度身體虛弱食欲不佳，醫生建議不開刀，但母親不認輸挑戰病魔成功，家人都感到驚喜；母親康復出院後，以藥物穩定血壓，雖已沒辦法幫忙種菜，不過胃口大增，她都會準備清淡菜色，以兼顧母親的食慾和健康。

2012/11/08，<把鄰人看成豬打獵打死人>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/628942
「我看到紅紅的光點，以為是山豬眼睛就開槍，哪知道…。」新竹縣尖石鄉原住民吳文強前晚持土製獵槍打獵，誤把認識多年的老鄰居范姜正松當成山豬，黑暗中開了1槍，范姜頸部中彈送醫不治；留在現場且打電話叫救護車的吳文強向警方自首，昨訊後被依殺人、槍砲罪嫌送辦。
前晚9點，打零工的吳文強（27歲）攜帶非法持有的土製獵槍，到尖石鄉小錦屏野溪溫泉一帶山林打獵，當時，范姜正松（61歲）戴著頭燈、蹲在自家附近樹林整地，吳某可能誤把頭燈的光點，當成是山豬的眼睛，舉槍瞄準開槍，只聽到對方慘叫「哎喲！」吳某這才驚覺「糟糕！打到人了！」
吳文強說，他馬上把獵槍和裝著底火、鋼珠的都蘭小書包丟在樹林裡，趕緊打119叫救護車，同時動手幫范姜正松急救，直到范姜正松被救護車接走，隨後配合到場的警員調查，找出獵槍和彈藥。
警方說，范姜正松因頸部中彈而大量出血，上救護車前的生命跡象就很微弱，到院後急救無效，昨天下午報請檢方相驗，確認主要傷口在頸部與胸腔交界處，1顆子彈貫穿大動脈後卡在組織內，死因為失血過多。
警方調查發現，吳文強使用的土製獵槍構造很簡陋，但搭配裝潢用的工業底火和鋼珠，擊發時殺傷力很大，加上他開槍時距離范姜正松不到10公尺，因而打死人。
吳文強說，他在當地山區夜間打獵好幾次，曾打到飛鼠，前晚「我看見樹林低矮處有紅紅的光點，以為是山豬眼睛就開槍，沒想到竟打到人，而且上前一看，發現對方是認識多年的同部落老鄰居」，他邊幫對方按住傷口止血，邊打電話求救，在救護車來之前，還幫忙做CPR，還是沒能救回來，吳某說「我不是故意的，我很難過！ 」

2009/03/12，<桃花舞春風，鎮西堡迎賓>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/286756
最近春雨綿綿，但新竹縣尖石鄉最偏遠的鎮西堡部落昨天卻是陽光普照，鄉公所舉行桃花節開幕記者會，宣布即日起到4月初是尖石桃花盛開季節，邀請民眾14、15兩日遠離塵囂，上山賞花、看神木，體驗原住民部落生活。
即日到4月初桃花綻放
尖石鄉秀巒村廣植水蜜桃，每年3月進入桃花季，部落內隨處可見桃樹遍開粉色桃花，放眼望去盡是春天的顏色，部分果園採取溫室栽培法，兩兩相接的桃樹猶如隧道，更可與情人攜手漫步桃花隧道，仰望粉紅花瓣隨風飄落的陣陣花雨。
基那吉文化觀光產業協會總幹事羅維敏說，今年桃花祭在尖石後山的新光、鎮西堡部落登場，遊客能優游粉嫩桃花所搭起的的桃花隧道，品嘗原住民風味餐，更不能錯過鎮西堡神木群，感受大自然的奧妙。
2天1夜套裝行程1千3
主辦單位安排2天1夜的套裝行程，每人收費1300元，內含食宿、交通和保險費等，活動內容包括參觀鎮西堡神木群、泰雅舞蹈和編織教學、桃花園巡禮、品嘗原住民風味餐、桃花之夜晚會等，夜宿新光或鎮西堡部落民宿。
即日起接受報名，須安排住宿或預訂原住民風味餐者，可與基那吉文化觀光產業協會聯繫，電話：（03）5847708、0928500749洽羅維敏或理事長宋衛政0928763040。

2009/08/07，<防損，部落急忙採收小米>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/325402
新竹縣尖石鄉後山的鎮西堡部落，這兩天趕在颱風來襲前採收小米，由長老說明採收的儀祭，年輕人個個態度嚴謹、遵守禁忌，依序摘採小米穗，為9月即將到來的祖靈祭做準備，延續傳統文化。
尖石鄉後山秀巒村的鎮西堡部落（Cinsbu），因交通不便，至今仍保有許多泰雅族傳統。看到部落的小米田越來越少，泰雅爾族部落永續發展協會集結當地8戶人家，採換工方式，栽種3分小米田。每年3、4月播種，8月收成。
莫拉克颱風直撲北台，協會理事長哈用、牧師阿棟等人趕在豪雨來臨前，連日動員20幾名男女老少分工採收。正值放暑假的國、高中生，也跟著大人一起學習。
長老阿道藉此機會教育，說明小米採收的儀祭，因為小米穗將脫離母體給人們享用，採收過程必須態度謹慎，不能唱歌或大聲喧嘩。而且依傳統必須講相反的話，否則身體會長膿包。例如，有的人採收速度較快，小米穗拿著很重，但你要說「很輕」。

2009/01/16，<新竹尖石最後一人，泰雅紋面人瑞辭世>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/273712
新竹縣尖石鄉最後一名泰雅紋面婆婆甘友妹，昨天早上在家中辭世，她身分證上登記民國元年出生，不過實際年齡已超過百歲，家屬說，當時晚報戶口，今年應是一○九歲。目前整個新竹縣僅存五峰鄉宋黃雙妹一名紋面婆婆。
甘友妹的六女甘美秀說，母親兩年多前跌倒後，就無法再走路，大部分時間都臥床，十四日起就很虛弱，原想送醫但路途非常遙遠，家人擔心老人家身體無法負荷，而家人也都有預感，所以昨天都返家隨侍在側，母親於早上七點安詳過世。
甘友妹的紋面只有紋額頭一直線，雙頰沒有紋面，甘美秀說，母親曾提過，當時因日本人反對紋面，她紋了額頭後，就沒有再紋雙頰，甘友妹是尖石鄉最後一名紋面老人，不少文史工作者或遊客都對她充滿好奇，常有人慕名跑來和甘友妹合照。
對於家屬指甘友妹已一○九歲，尖石鄉秀巒村長游有連表示，山上通常晚報戶口，加上五、六年的時間較合理，他推算應是一○四歲較接近，不過甘友妹是百歲人瑞則是公認事實。
去年竹縣泰雅紋面老人尚存三名，九月間紋面最完整的國寶林銀妹過世，昨天甘友妹也蒙主寵召，目前竹縣僅存的紋面婆婆是住在五峰鄉的宋黃雙妹，她去年底還幫忙代言竹縣溫泉節，身體硬朗。

2012/12/10，<疑會車熄火到退嚕…巴士墜谷，13死10傷>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/637080
遊司馬庫斯 會車時出意外
新竹縣尖石鄉發生十三死十傷重大車禍，載有新北市泰山國小校友、眷屬共二十二人的一輛中型巴士，昨下午三點零四分在尖石鄉竹六十線轉司馬庫斯連絡道九公里處，與休旅車會車時突然熄火，只聽到車上有人大喊：「啊！車子倒退嚕…」，僅一秒多就翻落距路面約一百五十公尺深處，車內人全被拋出車外。救難人員說：「趕到時聽到哀號聲四起，人間煉獄的景況令人悲切。」
出事旅遊團是由華督旅行社安排的司馬庫斯兩天一夜行程，昨早搭乘順華通運公司所屬中型巴士快樂出遊，沒想到快抵達目的地時發生意外。警方說，旅遊團成員為泰山國小第五十九屆同學、學弟妹校友和他們的親友。
車翻落山谷 距路面150公尺
警方說，事發現場是左彎上坡道，路寬不到五公尺，距司馬庫斯約六公里，當時中巴與準備下山、由男子陳敏益駕駛的休旅車會車。陳敏益告訴警方，會車時雙方都靠邊停等了一下，他先靠山壁讓中巴通過，中巴試圖上坡起步時突然熄火，車子「倒退嚕」，車內乘客騷動尖叫，他眼睜睜看著中巴連人帶車往他左側山谷墜落，他瞪大眼不敢相信眼前所見，回神後趕緊下車查看和報案，並留在現場等候。
車身幾解體 乘客全拋車外
意外現場山谷深達三百五十公尺，中巴不斷翻滾，墜落到距路面約一百五十公尺處，才因車身被樹林阻擋卡住，未掉落谷底，但車體幾乎解體，車上乘客都被拋出車外。
第一波趕抵的救難人員說，事發時現場沒下雨，但天候陰霾，氣溫僅約攝氏十一度，雖聽到傷者哀號聲傳來，但受樹枝、車體阻擋，看不到人在哪裡，也有人繼續往下掉落山谷，搜尋難度更高。
警消調查，車子翻滾過程中，乘客李文旗、李胡阿哖夫婦，以及古葉彩荔、吳主惠四人最先被拋出，僅受輕傷，但嚇得面無人色，幾乎講不出話來。
國小同窗會 三對夫妻罹難
同團另有不少人就未如此幸運，車上有八對夫妻檔，其中三對恩愛夫婦許桂元與余淑娥、李希倫與黃雪玉、陳文廣與陳春美同時罹難，另有四對一死一傷，一對雙雙受傷。
車內還有前台北縣議員李國書妻子翁淑貞與已退休的前中和警二分局副分局長許維斌等人，翁女輕傷，許某不幸往生，司機戴天祥重傷。
事發後，桃竹苗四縣市消防單位、義消、民間救難團體、軍方、原住民青年等三百多人次趕往搶救，晚間九點二十六分尋獲最後一具大體，搜救行動於晚間九點四十分結束。罹難者遺體昨先安置竹東榮民醫院，新竹地檢署檢察官、法醫漏夜前往相驗。
交通部公路總局表示，翻覆的五九一─ＤＤ中型巴士於二○○一年三月領牌，車齡十一年，車輛沒有違規紀錄，司機戴天祥二○○一年十一月取得大客車駕照，過去也無違規紀錄。
記者昨赴華督旅行社位於新北市板橋區三民路營業處，大門深鎖，撥打電話無人接聽。
}