2022/07/19，<「游泳」10年 尖石鄉泰雅勇士像重新「上岸」亮相>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3996777
新竹縣尖石鄉最新地標「泰雅勇士像」今天早上在120號縣道旁、鄰近尖石岩、尖石山以及尖石大橋附近的油羅溪畔，由縣長楊文科、副縣長陳見賢、鄉長曾國大等共同揭幕後見客迎賓。曾國大戲稱，這個泰雅勇士很辛苦，從距離鄉公所僅約2.5公里的錦屏大橋下油羅溪一路「游泳」過來，長達10年如今終於重新「上岸」。如珠的妙語卻道盡這尊勇士像的得來不易。
縣長楊文科說，這尊泰雅勇士原本是1997年起屹立在錦屏大橋岩壁上，高18公尺，當時花費近1千萬打造，是泰雅頭目的化身。雕像的右手平舉向前，向徵引領族人穩健前行。可惜2012年8月蘇拉颱風過境，帶入的1000毫米暴雨摧殘了前述岩壁，勇士像因此崩落那羅溪。
事過境遷10年以後，尖石鄉長曾國大提出「尖石鄉泰雅勇士像重建及周邊環境營造工程」，總計畫經費1500萬元，其中1050萬元由縣府核定補助，經公所會勘後決定在現今的勇士像所在公有土地上進行重建。
縣府原住民族行政處表示。新的泰雅勇士雕像以鑄銅打造，包含基座在內高9公尺，而圓形的基座本身則是半徑5公尺，相當巨大、醒目。整體還結合周邊空間的綠美化和夜間照明，已經是進入尖石鄉以後最新且具美學意象的公園廣場。
全新的泰雅勇士像歷時半年才打造完成，除了延續之前的岩雕的勇士，右手平舉向前，左手則捧著生命之火，象徵薪火相傳，生生不息。
今天尖石鄉親為了這尊泰雅勇士像的重現，大家載歌載舞熱烈慶祝，泰雅牧師頂定巴顏並帶領縣長楊文科等人一起祈福，告慰祖靈。

2024/07/20，<曾是特戰部隊山訓場！尖石鐵嶺基地 將蛻變成泰雅探索體驗園區>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/4743189
新竹縣尖石鄉鐵嶺基地，在1960年間曾經是國軍訓練的重鎮，尖石鄉公所費時三年完成鐵嶺計畫區約2.7公頃土地撥用，近日邀請專業機構參訪觀摩，協助規劃藍圖，研擬結合探索設施、泰雅部落及生態體驗等新興戶外休閒活動，為科技人提供一處心靈後花園。
尖石鄉長曾國大表示，鄰近新樂村武漢部落的鐵嶺基地，過去為泰雅族原住民生活之地，因天然四面環山的盆地地形，1960年間曾是陸軍特戰學校山訓場，當時也作為「反共救國團虎嘯戰鬥營基地」，1979年軍方撤出，政府規劃為遊憩區，土地回歸後，原住民夷平訓練場地，改建為養殖場等。
2018年他上任後推動鐵嶺基地活化，在新竹縣政府輔導下，先向原住民族委員會、林業保育署、國有財產署等辦理土地撥用，2020年曾爭取內政部國土管理署城鎮之心計畫核定1千萬元進行初步整理，接續展開興辦事業計畫、水土保持計畫等作業，歷經多年籌備，相關程序幾近完成，準備採招商委外營運方式，爭取民間資源挹注。
曾國大表示，新竹為台灣科技重鎮，社經地位高，但相對的生活壓力大，很需要身心靈方面的調適。鐵嶺擁有得天獨厚的自然環境，除將新建硬體的山訓體能探索設施，重現歷史情境外，未來更要引進心靈激勵教育系統的軟體資源。
為此，公所團隊日前邀請專辦企業教育訓練的IDEA深度探索教育機構（峨眉教育中心），與代表會、議員和村長等互相參訪觀摩，透過蒐集各方專業建議，希望精準擘劃鐵嶺基地未來的發展願景。
曾國大表示，鐵嶺基地初步以北泰雅探索體驗學習園區定位，並以泰雅族（ATAYAL）「人、勇敢的人」勇士的精神，分兩部分規劃，第1階段探索園區建置高空滑索、攀岩牆等設施，待運作上軌道，第2階段再研議興建飯店館舍，包括泰雅族文化展示平台及兒童美術館等，期能創造原鄉一個獨樹一格的遊憩園區。

2025/09/30，<新竹縣尖石鄉也有堰塞湖 林業署新竹分署評估安全無慮>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/5195941
新竹縣尖石鄉的泰崗溪也有堰塞湖，新竹縣長楊文科擔憂會對下游尖石鄉司馬庫斯、泰崗等部落造成危害，今天指示相關局處密切跟中央配合相關的監控和疏散避難計畫，注意堰塞湖變化，以保護下游部落居民安全。
縣府農業處長傅琦媺表示，根據目前林業署新竹分署等的監控資料顯示，這個堰塞湖面積約1.3公頃、蓄水量有4.8萬立方公尺，已穩定溢流當中，對下游暫無威脅，但若真的潰堤，對泰崗溪從司馬庫斯大橋到秀巒國小附近的控溪部落，行水區內水域活動會有潛在威脅。
縣府交通旅遊處長陳盈州說，尖石鄉已把泰崗溪和白石溪匯流處以下、軍艦岩附近的水域建議納入危險水域範圍，縣府最快今年就會公告。
傅琦媺說，泰崗溪堰塞湖是今年5月獲報，大溪事業區第88、114林班地交界的山坡地崩塌，土石堆阻在泰崗溪河道上。實際崩塌面積約7.9公頃多，形成的天然壩體有15萬立方公尺，壩高約10公尺，目前穩定溢流當中，蓄水量約4.8萬立方公尺。
林業署新竹分署表示，他們在6月、7月都有持續空拍監控，並對地方說明過，馬太鞍災變後也持續會勘掌握。
若真不幸溢流潰堤，洪峰到達司馬庫斯大橋抬升的水位約0.2~0.4公尺左右，所以評估安全無慮。
但他們也注意到，從司馬庫斯大橋以下到秀巒村控溪部落控溪吊橋的泰崗溪水域，很多遊客在泡野溪溫泉等，萬一潰壩是有安全隱憂，所以建請縣府公告泰崗溪和白石溪匯流處的下游河道禁止進入。
2024/12/19，<寒流來襲！新竹縣尖石鄉下冰霰 民眾驚喜喊「好美」>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7324/8436279
新竹縣尖石鄉後山部落因寒流來襲，今天上午10點起開始陸續飄出冰霰，其中尖石鄉新光國小前，可以看見白雪輕柔的覆蓋山頭與紅葉相映，感受到冬天來臨。
「哇！看起來山頭白茫茫一片，非常美麗！」今天早上後，在地民眾看見下起的冰霰，雖然時間相當短暫，但可看見樹木上頭一片白色，相當的開心，相關的照片也在社群中瘋傳。
新竹縣長楊文科今天下午也在臉書上說明，中午收到尖石鄉新光國小的照片，白雪覆蓋山頭與紅葉相映，這樣的景色美如畫般，更讓人感受到了冬天的來臨。楊文科也特別提醒民眾，近期冷氣團一波波來襲，溫度不斷下探，要時時注意保暖，更要關心家中長輩與孩子，讓寒冷的冬天，仍然溫暖。

2025/05/25，< 37歲香港男於新竹尖石鄉山坡墜落 消防員晚間涉險搜救送醫>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7320/8763739
新竹縣尖石鄉新樂村今天晚間一名37歲香港籍男子於簡易自來水廠旁竹林山坡墜落，友人見狀報案，消防單位隨即出動搜救人車前往搜尋，最終順利尋獲患者，並將其緊急送醫救治。
新竹縣消防局表示，今天晚上6點29分接獲110通報，尖石鄉新樂村簡易自來水廠附近，有一名男子從山坡處墜下，報案人與友人正在一旁搜尋。接獲報案後，消防局立即派遣尖石分隊車組共2車4人前往搶救。
搜救人員經過現場搜索與地形研判後，於晚上7點在水廠對面溪谷發現患者位置，經消防人員涉險渡溪，成功接觸該名男子。經評估，患者意識清楚，腰部有受傷情形。消防人員立即實施初步處置後，晚上7點52分由尖石分隊救護車將患者送往竹東台大醫院就醫。
新竹縣政府消防局提醒，若身邊親友出現情緒異常、憂鬱低落等情形，請主動關心，並可撥打以下專線尋求協助：1925（安心專線，24小時心理支持）、1995（張老師專線）、1980（衛福部保護專線）。消防局也呼籲，進入山林或露營區活動時務必結伴同行，注意地形安全，避免獨自前往危險區域，以免發生意外。

2021/06/24，<尖石鄉露營產業亂象與原民部落觀光契機>，中時新聞網；https://www.chinatimes.com/opinion/20210624001552-262114?chdtv
司馬庫斯神木群、青蛙石景觀步道、溫泉季、甜柿節活動、馬拉松活動都讓新竹尖石成為觀光旅遊聖地。然而伴隨觀光人潮而來的塞車、垃圾問題卻帶給原民部落極大的困擾，近年來露營風潮興起，違法經營業者更助長當地觀光產業的亂象。
內灣老街」是通往尖石鄉的中途站，周邊商圈有賽車場、美食街及著名內灣戲院與劉興欽的動漫園區，交通便捷，火車帶動了人潮與錢潮的經濟效益。不過萬萬沒想到，地方政府在推動觀光之餘，往往只偏重服務消費者權益，通往尖石的主要120縣道，經過不斷的整修與拓寬並增設各種的觀光設施，每逢假日入山之後帶給鄉民非常嚴重的塞車、垃圾問題。
五月中旬Covid-19（新型冠狀病毒）疫情升溫後，尖石鄉公所增設體溫測量站，勸導遊客不要前往山區活動，防止疫情擴散至缺乏醫療的偏遠部落。筆者以在地鄉民背景，觀察目前遊客的露營活動，發現絕大部分營地皆屬非法經營，疫情三級警戒期間仍繼續營運，造成當地原住民部落擴散疫情極高的風險。
根據目前營地的經營，主要是透過「交通部觀光局技字第1074000553號函訂定發布全文10點」來辦理。而什麼樣的土地可以設置露營設施？依「非都市土地使用管制規則」第六條規則中：「非都市土地經劃定使用分區並編定使用地類別，應依其容許使用之項目及許可使用細目使用」。本規則的重點在於《丙種建築用地》、《遊憩用地》、《農牧用地》、《林業用地》及《養殖用地》限於休閒農場內方可設置（主管機關為農業局）。「休閒農業輔導管理辦法」規定中更明示了休閒農場應以農業為主，其次為觀光遊憩。
根據今年五月份《交通部觀光局露營區查詢專區》中得知現今分布在全台的1989處的營地，符合相關法令的只有283處。以新竹縣302處的營地來說符合相關法令的只有4處，其中違反的294處的營地都是不符合土地管制法規，另有3家業者的營業待確認及1家正待清查，其餘就是違反相關法令但仍在營業中。
針對露營區還有很多權責分屬的問題， 2019年立委張廖萬堅、何欣純召開「露營活動法治化公聽會」這場會議中，大多數人都表示只要修法就可以保障原本非法開發與經營的業者，似乎更關注的是消費者權益與如何讓非法成為合法化。進而尚未考量是否符合在地居民的需求以及對環境的衝擊。
全台灣有非常多的非法營地幾乎都是因為土地管制的規定卻又違法經營，許多業者在山林中不當的砍伐導致部落環境受到衝擊，同時也影響了居民的生命安全。我們可以從很多的台灣例子中看到對於環境破壞而造成無法挽回的生命財產。尖石鄉的梅花村在2017年曾發生過山頭被剷平的事件，附近的建物包含梅花國小及1至3鄰的村民住家，這塊山頭下正是土石流潛勢區，此次事件後雖然業者依違反《水土保持法》被開罰24萬元，更令人擔心的是未來如果有更大的颱風或是豪雨是否仍會造成災難。
另一困擾是垃圾棄置問題。「垃圾瀑布」事件發生在尖石鄉的司馬庫斯附近的山坡地，將近80公尺的垃圾猶如瀑布，對於偏遠地區的部落垃圾問題一直是最難處理的。然而當遊客不斷湧入，垃圾棄置的事件也就越來越頻繁。位在尖石鄉梅花村，長期也是因為假期的結束，就會發現路邊有許多不明的垃圾堆棄。
儘管是嚴重塞車的問題或是垃圾棄置的問題，都不可避免的是觀光活動或是許多在地發展的政策，都應該要尊重與回應在地的聲音。而不是一味的為部落打廣告、對外推動旅遊觀光、增加觀光設施、拓寬道路，甚至是讓非法營地業者的開發成為合法化繼續經營，這都會影響居民的生活安全。遠在花蓮銅門部落當地最有名的就是慕谷慕魚的自然生態景觀，遊客大量的湧入也湧入更多的垃圾和塞車亂象。當中太魯閣族人以鳴槍、封路的方式表達拒絕「慕谷慕魚」開放觀光的訴求。
然而，我們每個人或許都嚮往著旅行這件事，特別是疫情之下大家都會不斷的往山區移動。反思對於居住在尖石鄉部落的族人來說，回家的「路」或許就這麼一條(竹120縣道)，但是承載著滿是觀光客的這條「路」還能如何回到「家」呢？
面對五月份疫情持續升溫下，政府推動了「紓困4.0」的方案來舒緩對民生經濟的影響，原住民地區的遊客大幅減少，疫情過後原住民地區仍需要更多的超前部署。過去許多的部落小農因為在農業上無法維持生計，所以都選擇轉做為露營區。
首先，政府須提供更完整的制度來管理露營區的開發問題，其次，也應該針對農業上的困境，給予更完整的實體空間或是網路平台，如金惠雯所創立的「部落e購-原住民族共同產銷平台」以「參與式保障系統」（PGS）彌補有機認證的複雜過程。農民由下而上的自發行動，強調體系內相關者（如：生產者、消費者、銷售者等）積極參與認證，建立互信的關係，實際作法也可因地制宜。
最後，回到觀光活動亦可讓族人共同經營，由部落自主決定接收多少的遊客數量並且讓前來的遊客都悉知部落內的規範，才不會有遍地觀光所帶來的亂象問題。

2025-07-23，<尖石鄉原民拿獵槍打爆鄰居頭關12年還得監護5年 怨「5年太長」上訴>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7321/8890203。
新竹縣尖石鄉黃姓男子與徐姓鄰居口角，一氣之下返家取出獵槍，朝徐的頭部射擊，徐爆頭死亡，新竹地院依殺人罪判黃12年徒刑，執行完畢後入相當處所監護5年。黃不服監護時間過長，提上訴，台灣高等法院22日行準備程序，法官依職權函詢台北市立聯合醫院監護時間多長妥適，院方已回覆。
黃（44歲）為原住民，2017年2月以1萬2千元購得狩獵用的獵槍，這把槍由金屬擊發機構、木質槍托及貫通的金屬槍管組合而成，可供擊發口徑0.27吋打釘槍用空包彈（作為發射動力），用以發射彈丸。
新竹地院調查，黃2024年4月12日凌晨1點37分在徐男住處爭執，卻拿起獵槍朝徐的頭部轟，徐因顱腦損傷當場死亡。黃隨即攜帶槍枝返回住處，拆解後棄置於住處前草叢、圍牆邊。
竹院審理時，黃向死者家屬致歉，徐的姊姊回應「對不起也挽回不了弟弟的命，我無法原諒你」。她痛哭喊著「每次返家，就想起弟弟慘死模樣」，另一名胞姊更在事發後，長年將窗戶封起來，也不敢關燈。
台北市立聯合醫院對黃作精神鑑定，認為他符合「酒精誘發精神病症狀」精神病理特徵，犯案時處於急性精神病狀態，辨識能力降低。
一審審酌黃姓被告未尊重自身的原住民傳統文化，在供作生活工具使用範圍內妥適使用槍枝，僅因口角糾紛，即持槍枝朝被害人頭部射擊致死，造成無可彌補的傷痛，惡性重大。合議庭考量黃坦承犯行，顯見仍願意為自己的過錯負擔刑責，並與家屬達成調解，展現補償懊悔的心意，態度尚可，依殺人罪判12年徒刑。因黃為酒精使用障礙患者，若未接受戒癮治療，社會復歸有極大障礙，因此宣告執行完徒刑後，監護5年。
黃對12年有期徒刑刑度無意見，但認為執行完畢後還得入相當場所監護5年感到不滿。高院22日開庭時，黃向法官表示保安處分太長，希望函詢台北市立聯合醫院意見。
法官表示，在收到上訴狀時，已先依職權詢問醫院黃的再犯風險、監護期間等問題，希望醫院能說明監護期間多久才妥適，黃的律師因此撤回聲請。法官在完成證據提示後，定9月2日審理。

2025-10-17， <雨害加猴害！尖石甜柿減產3成 展售活動下周登場拚買氣>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7324/9077156
新竹縣尖石鄉甜柿今年同遭雨害和猴害雙重挑戰，整體減產至少3成，尖石甜柿香氣濃郁、果肉脆甜著稱，是秋季最受矚目的地方農產之一，下周六起將連續2天在北角吊橋旁的嘉樂竹屋展售中心，搭配該鄉特色農產聯合展售推廣。
尖石鄉鄉長曾國大說，尖石甜柿栽種面積近53公頃，約有2、30名農友。今年因猴害和4、5月開花期遇到雨害，造成遲發性損害，近期甜柿將成熟時，又遇到猴群損害，多家柿園受害，導致總產量僅剩約39萬公斤，產值預估是3900萬元，比往年縮減了至少3成。
尖石甜柿香氣濃郁、果肉脆甜著稱，是秋季最受矚目的地方農產之一。得天獨厚的高山氣候與清新水源，使得尖石鄉成為全台少數能孕育出高品質甜柿的地區。
尖石鄉公所將於10月25、26日在嘉樂竹屋展售中心（北角吊橋旁）舉辦「尖石鄉特色農產品行銷系列推廣活動」，現場除展示並銷售當季新鮮甜柿外，還有多項趣味活動與農產品展售，讓民眾在採買之餘，也能體驗尖石鄉的農產魅力與山城風情。
果樹產銷班第16班的班長陳吟珍表示，受氣候影響，加上落果情形，今年產量減少約4成，不過整體品質與口感仍相當出色。隨著氣候逐漸炎熱，果實糖分累積高，甜度更濃、風味更佳，營養也更加豐富。
陳吟珍說，至於靠山地區的果農，今年面臨到山豬及猴群危害，導致果園損失不小。為了守護辛苦成果，當地民眾自發巡邏，加強防治與驅離行動，共同維護農作安全與收成。
公所指出，今年的尖石甜柿售價如前述因減產而有波動，果農決議一盒費用多50元、約1成左右，5粒裝的每粒淨重10兩，售價550元；6粒裝每粒淨重8兩，售價500元；8粒裝每粒6兩重，售價450元。

2025/10/22，<竹縣尖石秀巒5戶13人拒撤離！台耀聯絡道路、竹60線落石清除中>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/5219533
受東北季風及低氣壓影響，新竹地區今日雨勢不斷。新竹縣尖石鄉公所表示，為防範災害，秀巒村控溪部落和田埔2鄰已撤離完畢，但有5戶共13人拒絕撤離，已開立勸導單5張；另今天一早，台耀聯絡道路11K +100及竹60線29.5-30K中間等2處有落石，已經通知開口合約廠商清除，請民眾非必要勿外出。
中央氣象署表示，今天受東北季風及位於台灣東方海面的低氣壓影響，竹苗等地區有局部大雨發生的機率。新竹地區雨勢從20日開始雨勢持續不斷。
尖石鄉災害應變中心表示，配合縣府同步降為3級開設。目前經新竹縣消防局田埔分隊執行撤離，秀巒村控溪部落撤離完畢，秀巒國小師生9名已收容在田埔文健站。拒絕撤離2戶共5名；秀巒村田埔2鄰撤離完畢，拒絕撤離3戶共8名。開立勸導單5張。
受下雨影響，尖石鄉昨有幾處道路發生落石，鄉公所皆通知廠商儘快清除。今日早上再發現2處落石：台耀聯絡道路11K +100、竹60線29.5-30K中間，目前廠商前往清除中，鄉長曾國大提醒民眾注意安全。

2025-09-16，<薰衣草森林熄燈！21年尖石店畫下句點「新社與九九峰見」>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7270/900923
薰衣草森林尖石店21年歷史將劃下句點，業者甫於臉書公布，將在9/29熄燈。同步推出優惠活動，並邀請遊客在「新社與九九峰見」。
薰衣草森林表示，新竹尖石店將於 9/29畫下句點，帶著滿滿祝福與感謝，迎接新的篇章。
「若您已預約在9/29之後造訪尖石店，請私訊小編，我們將提供您免費入園台中新社店」。
此外，9/17至9/30期間，只要姓名中有「薰、衣、草、森、林」其中任一同音字，出示有效證件，即可免費入園薰衣草森林新社店及尖石店（尖石店最後營業日為9月29日）。
薰衣草森林指出，「療癒大家的腳步不會停下，薰衣草森林將繼續在台中新社店 與2026即將登場的九九峰園區，與大家再次相遇。」
21年歷史驟然畫下句點，還是有許多粉絲不捨，「再也看不到滿山繡球花和薰衣草花田」，「年輕時約會的回憶沒了，像失戀」，也感嘆是「時代的眼淚」，「好可惜，這裡有好多回憶」，並大讚「薰衣草冰淇淋和餅乾好吃」，也有不少人遺憾「薰衣草森林審計新村店、心之芳庭、薰衣草森林新竹尖石店，一間一間關」。

2024/11/28，<竹縣尖石公墓滿葬一位難求，劉建民：更新牛步、未來恐亂葬>，聯合新聞網；https://udn.com/news/story/7324/8390362
新竹縣尖石鄉鄉內40座公墓，約有10萬5千多個位置，已全數滿葬，墓位一地難求，甚至發生疊葬的狀況，新竹縣議員劉建民認為，近年來僅1處公墓更新，速度緩慢，縣府回應，目前正盤點可更新的公墓，這需要與公所、部落等取得共識，還會繼續尋覓合適地點。
劉建民表示，尖石鄉的公墓更新牛步化，當然這涉及到中央預算、水保和興辦計畫的問題，然而山區的公墓不需要設置停車場、禮廳堂等大型空間，只需要簡易的納骨塔。但是這6年來僅有一處更新，擔心未來發生亂葬疑慮，呼籲縣府與鄉公所協調向中央爭取經費，否則光靠鄉公所的力量恐怕不足，也可以集合鄰近幾個部落來做新公墓，或加大更新地區等模式都有幫助。
「族人都希望能返鄉安葬！」劉建民說，以往都採土葬，如今逐步接受火葬，但是尖石鄉公所的公墓凌亂，且墓位一地難求，期盼縣府能重視。
對此，新竹縣府民政處長陳建淳回應，日前縣府前往尖石鄉會勘，發現部分公墓有疊葬情況，主因是土地不足，這也需要符合原住民族條例和部落會議通過等，以及避開水源保護區、災害潛勢區等，目前要盤點出可更新能量，再尋覓合適的地點。
新竹縣政府日前將新竹縣長楊文科施政五支箭之一的「生命紀念園區」順應民意轉型為「就近治喪」規畫，現有6公所提出新設置或現有殯葬設施優化共7個方案，其中「尖石鄉新樂村第四公墓更新設置納骨牆及環保樹葬區案」獲內政部補助300萬元，目前已完成水保計畫、興辦事業計畫等前置作業，規畫於114年初辦理工程發包作業。

2025/10/04，<中秋烤車…尖石外環道鐵皮屋突冒大火 波及休旅車畫面曝>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/5200846
新竹縣尖石鄉公所前、通往橫山的道路跟尖石外環道相交的三叉路口，1處豬肉攤所在的鐵皮屋今晚8點半突竄出火舌，火勢猛烈，波及停在鐵皮屋前的休旅車，所幸無人員受困受傷，火勢已撲滅，起火原因仍待調查釐清。
今天是中秋連假首日，很多遊客車潮要進入後山渡假，事發地點就在內灣風景區和尖石大橋之間的尖石外環道三叉路口尖峰路段，搶救現場一度交通大亂，有些遊客不耐塞車，還有人直接逆向行駛，遭到其他用路人拍照上網公審。

2021/09/13，<尖石秀巒控溪部落爆走山！急封路、撤當地住民及師生>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3669959
新竹縣尖石鄉秀巒村控溪部落今天早上10點發生走山，土石大量從高至少約300公尺的山頭滑落下方的白石溪以及緊鄰該溪的竹60線，造成溪水暴漲溢流，巨大的土石墜落聲響和形成的煙塵嚇壞了當地人，尖石鄉長曾國大已經緊急撤離當地的5戶住民、秀巒國小師生等，並且封閉當地的外環道，秀巒國小也因此先停課一天，學生逐一由師長護送回家。
尖石鄉長曾國大說，當地本來就是土質鬆動區，這次璨樹颱風並未帶入太多的雨量，威力還不如上1次的烟花，所以今天早上的地滑是長期、原有的問題，雖然相關單位早已經施工監測當中，但是不徹底解決不行。
他說，北水局等相關單位獲悉後已經到場協助處理，他封閉了當地的外環道，雙向禁止通行以維護人車安全。

2025/08/02，<竹縣尖石鄉幸福巴士升級 添購3輛新車>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/5129792
尖石鄉幸福巴士再升級！新竹縣13鄉鎮市第一個推動幸福巴士的尖石鄉，在中央與地方攜手努力下，獲交通部公路局車輛汰舊換新補助，購置3輛全新乙類大客車，今天交車啟用，為原鄉居民提供更安全、舒適與便捷的公共運輸服務。
新竹區監理所表示，尖石鄉自2014年起推動「尖石鄉基本民行公共運輸服務改善計畫」，2020年起轉型為「幸福巴士」，現有6條路線提供服務，深耕偏鄉交通的努力獲得全國肯定，2024年第一屆「幸福巴士金運獎」評獎，獲頒「2024金運獎」績優獎。
尖石鄉為幅員遼闊的偏鄉山區，公共運輸不發達，幸福巴士對鄉民就醫、就學、通勤都至關重要。交通部公運計畫自2014年起至今，已補助該鄉逾1億6千多萬元，讓尖石交通獲得極大改善。這次在公路局、新竹區監理所、新竹縣政府及尖石鄉公所的共同努力下，再新添3輛全新乙類大客車投入營運。
尖石鄉長曾國大表示，3輛全新大客車獲交通部公路局補助款1160萬6055元，配置於【玉峰線】、【秀巒1線】及【秀巒2線】，將大大強化玉峰村及秀巒村往來竹東車站的服務，讓通勤、就醫及日常採買，有更舒適及安全的搭乘運具。

2025/01/04，<尖石楓紅爆美湧人潮 車潮、垃圾炸裂部落怒了>，自由時報；https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/4913588
新竹縣的霞喀羅國家步道楓紅吸引大量遊客湧入，但賞楓熱也帶來了車潮和垃圾，尖石鄉養老登山口聯外道路假日尖峰時段交通大打結，公共廁所垃圾堆慘不忍睹，部落居民抱怨連連，希望新竹縣政府和尖石鄉公所儘快派員協助處理，否則亂象恐將持續到賞櫻季。
尖石鄉後山秀巒村竹60線沿線楓紅爆美，特別是軍艦岩、控溪吊橋對面山林，以及霞喀羅馬鞍區的紅葉，多層次色彩宛如上帝的調色盤，去年12月開始吸引遊客不遠千里而來。
尖石鄉養老部落居民抱怨，上週霞喀羅養老登山口公有停車場上午7點就滿載，光是旅行團的9人廂型車至少50輛、中巴20多輛，周邊私人停車空間也不夠，許多轎車停在聯外道路路邊，造成會車困難，甚至發生車禍，電桿疑被撞壞一度造成部落停電。還有中巴直接開到登山口，交通大打結。
更令居民生氣的是，養老登山口的公廁無人打掃，堆滿垃圾，廁所門壞掉，沒有水，還有山友將便當盒放在廁所或亂丟路邊，環境髒亂不堪！
2022年尖石鄉公所首度在賞楓季實施總量管制，提供接駁服務。這兩年楓況絶佳，但居民抱怨沒有管制及接駁，已產生嚴重的交通及垃圾問題。除了呼籲遊客共同愛護環境，楓紅過後賞櫻季接續到來，希望政府協助處理。
尖石鄉長曾國大說，公所向勞動部勞動力發展署申請為期半年的臨工計畫，僱用1名臨工，負責養老登山口的公廁及周邊環境清潔；但因為臨工超時工作，去年12月最後1週提早結束，以致在青黃不接期間衍生髒亂問題。新的臨工今天已接手，他也已指示建設課，儘快以公所預算設置監視器及告示牌，敬告遊客勿亂丟垃圾，假日增加1名清潔人力因應。
曾國大說，3年前的總量管制及接駁服務試辦，原擬希望輔導養老和錦路部落及當地協會攜手合作，仿司馬庫斯和周邊部落的做法，成立組織自主管理，可惜未能順利形成。公所將請議員、縣府交通旅遊處及警察局等儘快討論因應對策，協助部落解決困擾。